=== METADATOS ===
Archivo: extracted_text\Contratacion profesionales\2021-17-1-0003971_BROU_Curial_no_levanta_obs.txt
Carpeta: ContratacionProfesionales
Sección: RESULTANDO
Chunk: 1
Palabras: 480
Caracteres: 3070
Fecha: 2022-03-29
Expediente: 2021-17-1-
Entrada: 1102/2022
Fecha entrada: N/A
Materia: Reconsideración de Observaciones
Status: Mantiene

=== CONTENIDO ===

RESULTANDO:

1) que este Tribunal por Resolución 2080/2021, aprobada en sesión de fecha 29 de setiembre de 2021, acordó observar el gasto derivado de la citada contratación, en mérito a que:

1.1) de los términos contractuales no surge un monto específico a abonar a la profesional, sino un porcentaje del recupero percibido por las gestiones de ésta y/o gestiones a realizar, por lo que son aplicables los procedimientos generales regulados por el artículo 33 del TOCAF, en tanto se trata de contratos de arrendamiento de servicios, 1.2) que en ese sentido, este Tribunal expresó que la causal de excepción invocada por el Ente establecida en el numeral 4° del literal D) del artículo 33 del TOCAF, para la contratación de referencia, no integra la oferta comercial del Ente, en régimen de competencia, sea de manera directa o indirecta, debiendo interpretarse la causal, por ser una excepción, en forma estricta; por lo que debería haberse realizado un procedimiento competitivo a los efectos de la selección de la co-contratante, 2) que en esta oportunidad, por nota del Presidente del Directorio del BROU de fecha 24 de marzo de 2022, se expresa que el Directorio, acordó solicitar a este Tribunal la reconsideración de la observación formulada por la referida resolución, formulando las siguientes consideraciones:

2.1) en una contratación parecida, el Banco solicitó el levantamiento de la observación formulada por resolución Nro. 2072/2021 de igual fecha (29.9.2021), en base a que la actividad de recuperación guarda un estrecho vínculo con la gestión del crédito integralmente considerada, de la que forma parte importante, siendo aplicable el Numeral 4), Literal D), Artículo 33 del TOCAF en su actual versión, que expresa que podrá contratarse directamente cuando el bien o servicio integre de manera directa o indirecta la oferta comercial de una entidad pública que actúe en régimen de competencia.

Alegando que en esa instancia, ese Tribunal, por resolución Nro. 355/2022 de fecha 2.2.2022, adoptada en mayoría, dispuso levantar la observación formulada Nro. 2072/2021 de fecha 29.9.2021, 2.2) asimismo, dicha situación, entienden, se compadece en un todo con otra resolución anterior del propio Tribunal de Cuentas de la República cursada mediante Oficio Nro. 2051/19 de fecha 25.4.2019, en la que el Órgano dictaminó favorablemente en oportunidad de ampararse la contratación de servicios profesionales de Curiales patrocinantes de Dependencias del BROU en la causal de excepción prevista en el ya derogado numeral 22), literal C), del art. 33 del TOCAF, que refería a la posibilidad de contratarse en forma directa por parte de los Entes Autónomos o Servicios Descentralizados del Estado, cuando el objeto de la contratación estaba destinado a la adquisición de bienes o servicios destinados a servicios afectados a un régimen de libre competencia.

2.3) en tal sentido se entiende que los fundamentos que motivaron la resolución del Tribunal de Cuentas Nro. 355/2022 de 2.2.2022 son completamente aplicables a la situación de la Dra. Silvia ROMERO;