=== METADATOS ===
Archivo: extracted_text\Otros\Expediente-2022-17-1-0004672 (1).txt
Carpeta: Otros
Sección: RESULTANDO
Chunk: 1
Palabras: 295
Caracteres: 1818
Fecha: 2022-09-28
Expediente: 2022-17-1-0004672.
Entrada: 3773/2022.
Fecha entrada: N/A
Materia: Sin información
Status: Observa

=== CONTENIDO ===

RESULTANDO: 1) que luce Memo N° 457/2022, de fecha 9/9/2022, de la Dirección General de Obras, dirigida al Intendente de Rocha, solicitando la realización de la contratación directa con la empresa MOLINSUR S.A. para obra de pavimentación en calles en complejo Mevir Velázquez. Surge de dicho Memo que la empresa se encuentra realizando trabajos para la Dirección Nacional de Vialidad, comprendidos en la Licitación C 77 del Ministerio de Transporte  y  Obras  Públicas  (MTOP).  Dicho  contrato  básico  se  ejecutó correctamente, se amplió y se está ejecutando las obras incluidas.

2) que del Memo mencionado surge que la contratación  puede  enmarcarse  en  el  Art.  33,  Literal  D,  numeral  11  del T.O.C.A.F., por un monto total de $ 22.981.633 IVA y Leyes Sociales incluidos;

3) que por Resolución Nº 002188/2022, de fecha 14/9/2022, el Intendente de Rocha dispuso contratar,  al amparo de la causal de excepción prevista en el Art. 33, literal D) numeral 11 del T.O.C.A.F. a la empresa  MOLINSUR S.A., para realizar las obras de pavimentación de las calles del complejo Mevir Velázquez, por un monto total de $ 22.981.633, IVA y Leyes Sociales incluidos;

4) que de la Resolución de adjudicación de la Compra Directa, surge que se trata de obras en Ruta Nacional y la contratación directa que se propone refiere a vías de acceso que se integran y asocian a la obra que actualmente está en ejecución. En el rubrado del contrato con el Ministerio de Obras Públicas se encuentran los rubros a utilizar en la adjudicación directa que se solicita tal como resulta al rubrado que se adjunta al memorándum;

5) que  el  Contador  Delegado  informó,  con  fecha 16/9/2022, que no existe disponibilidad respecto a los rubros posibles a utilizar para las obras de pavimentación de las calles del complejo mencionado;