CARPETA N°: 2025-17-1-0001790.
ENTRADA N°: 1724/2025 FECHA: 30.04.2025.
Montevideo, 07 de mayo de 2025.
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
VISTO: las actuaciones remitidas por la Contadora Auditora destacada
ante el Ministerio de Ambiente (M.A.), relacionadas con el convenio de
cooperación a celebrarse con la Corporación Nacional para el Desarrollo
(C.N.D.);
RESULTANDO:  
1) que de acuerdo al proyecto de convenio remitido,
el objeto del mismo consiste en establecer los contenidos y el alcance de la
cooperación entre las partes, a los efectos de prestar servicios de
administración de fondos, de recursos humanos y/o de administración contable
y financiera, de los fondos transferidos por el M.A. a la C.N.D., a fin de
colaborar en la implementación de proyectos relacionados con sus cometidos
(cláusula segunda: “Objeto”);
2) que para la ejecución del convenio, el M.A.
transferirá a la C.N.D. la suma de $ 59:000.000 anuales, cantidad que podrá
ser complementada con otra u otras partidas dependiendo de la necesidad de
fondos para el logro de los objetivos pretendidos; asimismo, podrá ser
complementada con apoyos, subvenciones y/o donaciones provenientes de
organismos públicos como de privados. Al respecto, “la C.N.D. administrará los
fondos y realizará las contrataciones según las directivas e instrucciones
precisas recibidas de parte del M.A.”, las que se impartirán por escrito (cláusula
tercera: “Fondos administrados y personas autorizadas”);
3) que la instrumentación del convenio se regirá con
los siguientes criterios y procedimientos: i) los recursos destinados a la
ejecución de este convenio serán depositados por el M.A. en una institución
financiera de plaza, en una cuenta especial de la C.N.D. que abrirá, de manera
exclusiva, previéndose que los intereses generados durante la ejecución del
convenio, serán depositados por la C.N.D. en la referida cuenta, ii) en todos los
casos, los gastos y comisiones bancarias serán de cargo de los fondos
aportados por el M.A., iii) la gestión de los fondos será realizada en pesos
uruguayos o dólares estadounidenses, iv) la C.N.D. mantendrá los registros,
efectuará las rendiciones requeridas y llevará las cuentas con los
requerimientos y condiciones generalmente aceptados, v) la C.N.D. elaborará
una rendición de cuentas de los gastos vinculados a la ejecución del convenio,
conforme a lo dispuesto por los artículos 132, 133 y 159 del Decreto N°
150/2012 (T.O.C.A.F.) y la Ordenanza N° 77 del Tribunal de Cuentas, y vi) en
todos los casos que se realicen contratos de consultoría o de prestación de
servicios con terceros por cuenta y orden de los aportantes, la C.N.D. actuará
como agente de retención de los tributos que correspondan (cláusula cuarta:
“Criterios y Procedimientos”);
4) que el plazo del convenio será de un año desde
su celebración, y se prorrogará automáticamente por iguales períodos, salvo
que alguna de las partes notifique a la otra de su intención de no proceder a la
prórroga, con una anticipación mínima de treinta días de su vencimiento
(cláusula sexta: “Plazo”);
5) 
que 
por 
concepto 
de honorarios 
por 
la
administración de fondos se abonará lo siguiente: i) por la administración de los
fondos, la C.N.D. percibirá una remuneración equivalente al 4% más IVA
mensual, sobre lo efectivamente ejecutado, entendiéndose por tal la suma de
pagos realizados dentro del mismo mes, de los fondos disponibles, ii) si se
realizaran colocaciones financieras, de acuerdo con el programa de
desembolsos en los instrumentos financieros disponibles en plaza, la C.N.D.
percibirá un 20% más IVA de la rentabilidad neta obtenida por mes por este
concepto, iii) si el M.A. solicitara la realización de otras tareas no previstas en
el marco de la cláusula segunda del convenio, las partes acordarán los
honorarios, de acuerdo con la complejidad del procedimiento, iv) los honorarios
se facturarán mensualmente en moneda nacional, de acuerdo con los criterios
expuestos. Tales honorarios pactados, así como todos los gastos, incluyendo
los bancarios, de auditoría y revisión limitada, se cobrarán directamente de los
fondos transferidos al convenio, a cuyos efectos la C.N.D. debitará de la cuenta
abierta y rendirá las cuentas correspondientes, y v) el M.A. deberá disponer de
los fondos suficientes en la cuenta como para que la C.N.D. haga efectivo el
cobro de sus honorarios y gastos, siendo el honorario percibido en moneda
nacional (cláusula séptima: “Precio”);
6) que respecto a las responsabilidades se estipula
que: i) el M.A. será el único responsable por los pagos y/o contrataciones que
instruya a la C.N.D. y se obligan a mantener indemne a la C.N.D. por cualquier
reclamo derivado de las relaciones que originen dichos pagos y/o contratos,
asumiendo el pago de cualquier reclamo que pudiere surgir por este concepto,
ii) el M.A. declara expresamente conocer y aceptar que la C.N.D. es parte
formal y no sustancial en dichos contratos, actuando ésta única y
exclusivamente por cuenta y orden del Ministerio, a efectos de instrumentar los
contratos y realizar los pagos cuando así se le instruya, y iii) el Ministerio
mantendrá indemne a la C.N.D. por cualquier reclamo que pudieren efectuarle
y que fuere originado en la ejecución de este acuerdo, salvo incumplimiento de
esta 
última 
de 
las 
obligaciones 
asumidas 
(cláusula 
octava:
“Responsabilidades”);
7) que las partes acuerdan que, si fueran necesarias
otras actividades específicas de las ya pactadas, que puedan incluir a otros
actores y que impliquen los aportes de recursos para hacerlas efectivas, se
coordinará para cada caso entre las partes y serán motivo de nuevos acuerdos
complementarios al presente los que, asimismo, deberán ser suscriptos por los
representantes legales de las instituciones involucradas (cláusula novena
“Acuerdos complementarios”);
8) que asimismo se pactan estipulaciones respecto a
lo siguiente: i) la obligación de guardar secreto en su sentido más amplio
respecto de la información que sea proporcionada en virtud de la ejecución del
presente convenio, siempre que no se contravenga disposiciones vigentes
como las Leyes N° 18.331, de fecha 11 de agosto de 2008, N° 18.381, de
fecha 
17 
de 
octubre 
de 
2008, 
y 
modificativas 
(cláusula 
décima:
“Declaraciones”), ii) observar y aplicar, de acuerdo a la normativa vigente, los
más altos niveles éticos y estándares de transparencia en la ejecución del
presente convenio (cláusula décima primera: “Compromiso anticorrupción”), y
iii) el M.A. declara los fondos que serán administrados en virtud del objeto del
presente convenio son de carácter público y/o que los mismos no provienen de
actividades ilícitas, particularmente de lavado de activos o financiación del
terrorismo declarándose, además, que los referidos fondos no serán destinados
para realizar o financiar ninguna de las mencionadas actividades ilícitas
(cláusula décima segundo: “Prevención de lavado de activos y financiación del
terrorismo”);
9) que el gasto comprometido será con cargo a la
Unidad Ejecutora 001 “Dirección General de Secretaría”, Programa 380 y
Proyecto de Inversión 700; Unidad Ejecutora 002 “Dirección Nacional de
Calidad y Evaluación Ambiental”, Programa 380, Proyectos de Inversión 735,
742, 747, 748 y 752 del presupuesto de esta Unidad Ejecutora; Unidad
Ejecutora 004 “Dirección Nacional de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos”,
Programa 380, Proyecto de Inversión 736 y 753 y Unidad Ejecutora 005
“Dirección Nacional de Cambio Climático”, Programa 382, Proyecto de
Inversión 781, debiéndose indicar que en esta oportunidad se transferirán $
20:000.000, siendo el gasto emergente con cargo a la Unidad Ejecutora 002,
Programa 380, Financiamiento 1.1., en los siguientes Proyectos de Inversión y
montos: 735 por el monto de $ 6:500.000; 748 por el monto de $ 9:000.000 y
752 por el monto de $ 500.000; asimismo se hará con cargo a la Unidad
Ejecutora 002, Programa 380, Financiamiento 1.2 en el siguiente Proyecto de
Inversión y monto: 752 por el monto de $ 4:000.000;
10) que se adjunta proyecto de Resolución a
dictarse por el Poder Ejecutivo por el cual se prevé: i) autorizar la suscripción
del convenio reseñado, por un importe de hasta $ 59:000.000, anuales hasta la
finalización del convenio, ii) los gastos emergentes del mismo se solventarán
con cargo a las Unidades Ejecutoras y a los Proyectos de Inversión ya
expresados en el Resultando 9) y iii) cometer la firma del convenio al Señor
Ministro de Ambiente;
11) que con fecha 09 de abril de 2025, el Área
Jurídica del Ministerio de Ambiente concluye – entre otras consideraciones –
no tener observaciones jurídicas que formular al proyecto de convenio que se
pretende suscribir;
12) que con fecha 24 de abril de 2025, la Contaduría
General de la Nación del Ministerio de Economía y Finanzas, hace constar que,
para el presente ejercicio se reserva el crédito presupuestal en la llave de
imputación que corresponde, según afectaciones de la Unidad Ejecutora 002,
N° 143 por un importe de $ 16:000.000, Financiación 1.1, y N° 144 por un
importe de $ 4:000.000, Financiación 1.2;
13) que luce la siguiente documentación contable: i)
Afectación N°000143 y N° 000144, ambos de fecha 10 de abril de 2025, con
cargo al Inciso 36 “Ministerio de Ambiente”, a la Unidad Ejecutora 002
“Dirección Nacional de Calidad y Evaluación Ambiental”, Financiamiento 1.1
“Rentas Generales” y 1.2 “Recursos con afectación especial”, respectivamente,
Programa 380, Proyecto 735-748-752 y 752, respectivamente, Objeto del
Gasto 529, Tipo de cambio 3, por los totales nominales de $ 16:000.000 y $
4:000.000, respectivamente. ii) Compromisos N° 001, ambos de fecha 10 de
abril de 2025, de las afectaciones anteriormente referidas, por los totales
nominales previamente indicados;
14) que remitidas las actuaciones reseñadas a la
Contadora Auditora destacada ante el M.A., con fecha 25 de abril ppdo., remite
las mismas a consideración del Tribunal Central en tanto el monto del pre
citado convenio excede sus competencias;
CONSIDERANDO: 1) que de conformidad con lo establecido por el artículo
292 de la Ley N° 19.889, de fecha 9 de julio de 2020, compete al Ministerio de
Ambiente la ejecución de la política nacional ambiental, de ordenamiento
ambiental, de desarrollo sostenible, de conservación y uso de los recursos
naturales que fije el Poder Ejecutivo;
2) que entre los cometidos sustanciales asignados a
dicho Ministerio por el artículo 293 de la ley antes citada, compete al mismo la
formulación, ejecución, supervisión y evaluación de los planes nacionales de
protección del ambiente y de conservación y uso de los recursos naturales, así
como la instrumentación de la política nacional en la materia (literal “A”); la
coordinación con las demás entidades públicas, nacionales, departamentales y
municipales, en la ejecución de sus cometidos (literal “B”); y celebrar convenios
con personas públicas o privadas, nacionales o extranjeras para el
cumplimiento de sus cometidos (literal “C”);
3) que el artículo 11 de la Ley N° 15.785, de fecha 4
de diciembre de 1985, literal E) -en la redacción dada por el artículo 34 de la
Ley N° 18.602, de fecha 21 de setiembre de 2009, por el artículo 345 de la Ley
N° 18.996, de fecha 07 de setiembre de 2012, y el artículo 342 de la Ley N°
19.670, de fecha 15 octubre de 2018,- dispone que la Corporación Nacional
para el Desarrollo, en su carácter de persona jurídica de derecho público no
estatal, tiene -entre otros- el cometido de “prestar servicios fiduciarios y de
administración de fondos, de recursos humanos o de administración contable y
financiera, por cuenta de terceros”;
4) que conforme a lo preceptuado en el numeral 1) del
literal D) del artículo 33 del T.O.C.A.F., el Estado podrá contratar directamente
o por el procedimiento que el ordenador determine, cualquiera sea el monto de
la operación con personas públicas no estatales;
5) que sin perjuicio de lo antedicho, el objeto del
presente convenio específico a celebrarse entre las partes, no es claro en
cuanto a su determinación, omitiendo describir de manera precisa o acotada la
prestación de los servicios que se disponen (Resultando 1);
6) que en consecuencia, no puede evaluarse si el
convenio proyectado se adecua a los cometidos asignados por la normativa
vigente al Ministerio de Ambiente;
7) 
que 
específicamente, 
en 
relación 
a 
las
contrataciones a realizarse por la Corporación Nacional para el Desarrollo y a
la eventual provisión de servicios de consultoría o prestación de servicios con
terceros (Resultando 2 y numeral vi del Resultando 3) -lo que también resulta
indeterminado-, implicaría la trasferencia de fondos públicos para que la citada
Corporación realice las contrataciones en el marco del Derecho Privado sin un
objeto delimitado en el presente convenio, apartándose de la aplicación de las
normas que regulan la contratación administrativa y los controles que la
Constitución y la ley establecen para el uso de dichos fondos, en particular, el
control externo que corresponde a este Tribunal;
8) que en efecto, las normas para contratar previstas
en el T.O.C.A.F., establecidas en los artículos 33 y siguientes, predominan por
su especificad y naturaleza legal de orden público, sobre cualquier acuerdo o
convenio, no siendo admisible que aquello que la Administración no puede
hacer en forma directa pudiera hacerlo en forma indirecta;
9) que en definitiva, existe una evasión a los
procedimientos de contratación establecidos en el artículo 33 del T.O.C.A.F;
ATENTO: a lo expresado precedentemente y a lo dispuesto por el literal b)
del artículo 211 de la Constitución de la República;
EL TRIBUNAL ACUERDA
1) Observar el proyecto del convenio de cooperación entre el Ministerio de
Ambiente y la Corporación Nacional para el Desarrollo por lo expresado en los
Considerando 5) a 9); y
2) Devolver las actuaciones.-
Renato Echeverría
Adjunto a la Dirección de la División Jurídica