CARPETA N°: 2024-17-1-0001154.
ENTRADA N°: 1111/2024 DE FECHA: 20/03/2024.
Montevideo, 20 de marzo de 2024.-.
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
VISTO: las actuaciones remitidas por el Contador Delegado ante la Intendencia
de Rocha  relacionada con la Compra Directa con la empresa RAMON C.
ALVAREZ SA,  al amparo del artículo 33 Literal D) Numeral 11) del TOCAF,
para la ejecución mejoras en pavimentos en calles del centro de la ciudad de
Lascano;-.
RESULTANDO:  1) que  la  Dirección  General   de  obras  en  informe  de  fecha
20/11/2023 expresa la necesidad de mejorar la calidad del centro de la ciudad de
Lascano,  lo  que  podría  realizarse  mediante  contratación  directa  de  la  Empresa
RAMON  C.  ALVAREZ  SA,  quien  es  la  adjudicataria  de  la  Licitación  Pública
Internacional  convocada  por  el  Ministerio  de  Transporte  y  Obras  Públicas  y  se
encuentra trabajando en un tramo de la Ruta 15. Se destaca en el informe que  se
solicitó cotización a la empresa adjudicataria la que estima el mono de la erogación en
$ 24:051.970,oo IVA y llss incluidos más ajustes paramétricos
2) que la licitación internacional N° 10/2017 a que se hace
referencia  fue adjudicada  por el MTOP (según se expresa), a la empresa  RAMON C.
ALVAREZ S.A., la que, a la fecha del informe se encontraba realizando trabajos en
ruta nacional ;-
3) que  no consta que la Intendencia haya solicitado  al MTOP su
acuerdo para proceder a una contratación directa con la firma  de referencia;-
4) que el Intendente por Resolución N° 3708/2023 del
29/12/2023,  dispuso   la  contratación  directa  de  la  Empresa  RAMON  C.
ALVAREZ SA para la ejecución de las  obras de referencia, al amparo del
artículo 33 Literal D) numeral 11) del TOCAF;
7) que el Contador Delegado informa con fecha 19/03/2024
que   el  rubro  de  imputación  538.71000  Programa  1200  cuenta  con
disponibilidad suficiente;-.-
CONSIDERANDO: 1) que el Numeral 11 del Literal D del artículo 33 del
TOCAF establece que los Gobiernos Departamentales podrán contratar en
forma directa trabajos de infraestructura vial y caminería en acuerdo con el
MTOP con empresa que se encuentre realizando localmente obras viales en
rutas  nacionales cuando el objeto de la contratación directa  refiera a vías de
acceso o caminería integrada o asociadas al trazado adjudicado a la Empresa
2)  que no consta la autorización del MTOP para
la contratación directa; desconociéndose si la obra con el MTOP aun se sigue
ejecutando;
ATENTO: a lo dispuesto por el artículo 211 literal B) de la Constitución
de la República;
EL TRIBUNAL ACUERDA
1)  Una vez obtenida la conformidad del Ministerio de Transporte y
Obras Públicas y confirmación de que el contrato se encuentra en
ejecución, cometer al Contador delegado la intervención del gasto
y;
2) Devolver las actuaciones.